Начнем с быстрого ознакомления с языком Си. Наша цель — показать на реальных программах существенные элементы языка, не вдаваясь в мелкие детали, формальные правила и исключения из них. Поэтому мы не стремимся к полноте и даже точности (заботясь, однако, о корректности примеров). Нам бы хотелось как можно скорее подвести вас к моменту, когда вы сможете писать полезные программы. Чтобы сделать это, мы должны сконцентрировать внимание на основах: переменных и константах, арифметике, управлении последовательностью вычислений, функциях и простейшем вводе-выводе. В настоящей главе мы умышленно не затрагиваем тех средств языка, которые важны при написании больших программ: указателей, структур, большой части богатого набора операторов, некоторых управляющих инструкций и стандартной библиотеки.

Такой подход имеет свои недостатки. Наиболее существенный из них состоит в том, что отдельное характерное свойство языка не описывается полностью в одном месте, и подобная лаконичность при обучении может привести к неправильному восприятию некоторых положений. В силу ограниченного характера подачи материала в примерах не используется вся мощь языка, и потому они не столь кратки и элегантны, как могли бы быть. Мы попытались по возможности смягчить эти эффекты, но считаем необходимым предупредить о них. Другой недостаток заключается в том, что в последующих главах какие-то моменты нам придется повторить. Мы надеемся, что польза от повторений превысит вызываемое ими раздражение.

В любом случае опытный программист должен суметь экстраполировать материал данной главы на свои программистские нужды. Новичкам же рекомендуем дополнить ее чтение написанием собственных маленьких программ. И те и другие наши читатели могут рассматривать эту главу как "каркас", на который далее, начиная с главы 2, будут "навешиваться" элементы языка.

## 1.1. Начнем, пожалуй